Specijalno za forum IPTV Zezanje
Da li je to učinila?
Ili nije?
Ko je kriv?
Bio sam siroče.
Ambroz me je prihvatio.
Bio mi je brat od strica.
Ali voleo sam ga kao oca.
Da! Još jednu!
Kazali su:
"Dečaku je potrebna majka."!
Ali ženski pol u kući
zastupale su jedino keruše.
Ti si dobra kuca! Dobra kuca!
Vratio sam se iz škole.
Daj mi to.
Šta sam naučio?
Nisu mi se dopadale knjige.
Nisu mi se dopadali gradovi.
Nisu mi se dopadali
mudrijaški razgovori.
Dopadalo mi se...
... ovde.
Ali Ambroz se razboleo.
Doktori su ga poslali...
Pođi.
... u sunčane predele.
Kako mi je nedostajao!
Svako pismo čitao sam
kumu i njegovoj ćerki.
Dobio sam pismo. Od Ambroza.
Upravo je stiglo.
Onda, tog leta,
u pismima je počeo da pominje...
Čizme!
"... moja rođaka,
dakle, takođe i tvoja rođaka,
Rejčel, udovica,
veoma prijatne naravi,
koja je ljubazno preuzela obavezu
da mi pokaže
svu lepotu Firence.
Živi ovde, u sunčanim predelima, ali je
prava Engleskinja, ništa manje od nas..."
Sigurno je izuzetno šarmantna,
čim ju je Ambroz primetio.
Kako to misliš?
Nikad ga ranije nisam čula
da hvali neku ženu.
U pravu je. Tvom rođaku
žene nikad nisu bile naročito potrebne.
Zašto bi mu bile potrebne? Ima mene.
Koliko ima godina?
Ne kaže.
A već te jeseni...
"Tako divna vest!
Rejčel i ja ćemo se venčati.
Pristala je.
Veoma sam srećan,
to je pravi blagoslov.
Siguran sam da ćeš razumeti
čim je budeš video.
Vesela je, dobrodušna,
i divno se osećam
u njenom društvu."
Sve će izokrenuti naopako
za tili čas.
Nećemo znati ni kuda smo krenuli,
niti šta radimo.
Jesi li razmišljao o budućnosti?
Da imaš sopstveni dom?
Zašto bi mi to u životu trebalo?
Pa, položaj ti se
donekle izmenio, zar ne?
Kad ih očekuješ?
Ne sumnjam da je od prevelike sreće
potpuno zaboravio na nas.
Jadni moj Filipe!
Zar ćeš ponovo da ostaneš siroče?
Pričaš besmislice.
Dobro je što je srećan, zar ne?
U tome je svrha, valjda.
Svrha čega?
-Svrha venčanja.
Sigurno će ti uskoro stići pismo.
"Pisao sam ti nekoliko puta,
ali ona motri na mene kao jastreb...
... a nemam kome da poverim
da moja pisma odnese na poštu...
Ona danas nije kod kuće.
Stoga sam u prilici da ti pišem.
Bolestan sam već nedeljama.
Muče me groznice,
strašne glavobolje.
Smučilo mi se sunce.
Što se tiče lekara,
ne verujem nijednom od njih.
Novi lekar, kog je preporučio
onaj podmukli Rajnaldi,
sasvim sigurno je ubica."
Ko je Rajnaldi?
Nemam pojma.
Mogu li da pogledam?
Da nije možda bio pijan?
Pijan?
-Kad je pisao pismo.
Nikako.
Vidi!
"Konačno je uspela da me uništi.
Rejčel, moja mučiteljka.
Za ime Boga, dođi brzo!"
MOJA ROĐAKA REJČEL
Ima li koga?
Ti si dobar dečko.
Ti si sigurno Filip.
Očekivao sam te.
Otkud znaš ko sam?
Sigurno nisam prvi koji je primetio
koliko ličiš na svog rođaka.
Izvoli, uđi. Skoro sam završio.
Gde je on?
-Gde je on?
Valjda si čuo, prijatelju...
Umro je.
Gde je ona žena?
Ona žena?
-Ona Rejčel. Gde je?
Otišla.
-Kuda?
Nemam pojma. Govorim istinu.
Kako je umro?
Imao je tumor, u glavi. Ovde.
Lekari su sasvim sigurni.
To je uticalo na njegov mozak.
Kako?
Vikao je.
Bio je nasilan. Strašno nepoverljiv.
Sve lekare nazivao je idiotima, a ja sam,
razume se, bio najveći idiot od svih.
Bacao je stvari, razbijao čaše,
suprugu je gurnuo uza zid
i dohvatio za grlo.
Ona želi da iznajmi ovo mesto.
Čak i da ga proda.
Vaša rođaka Rejčel, gospodine Ešli,
veoma je... impulsivna žena.
I strastvena.
Veoma snažna.
Razumete li?
Gde su njegove stvari?
Njegova odeća, knjige...
Otišla je sutradan po sahrani.
Neverovatna kučka.
Rekoh, baš se radujem
što ću je videti.
Zovem se Rajnaldi.
Ja sam advokat vaše rođake.
I savetnik.
I prijatelj, nadam se.
Kopija smrtovnice.
Jedan primerak smo vam
već poslali u Englesku,
a drugi izvršiocu
Ambrozovog testamenta,
vašem kumu, sinjor Kendalu.
Znate sve o meni.
-Razume se.
Ovde ima izvanrednih stvari
koje vredi videti.
Zaista?
-Crkve, slike i tako dalje.
Ali, ipak...
-Šta?
Delujete mi kao osoba koju možda
više zanimaju pivo i lov na lisice
nego renesansna umetnost.
A zašto da ne?
Ne verujem vam ni reč
od svega što ste mi kazali.
Verujem da bi moj rođak još uvek
bio živ da sam ja bio ovde.
I uveren sam,
koliko god da je pretrpeo
bolova i muka pre no što je umro,
u punoj meri ću sve vratiti
ženi koja je to prouzrokovala.
Bio je dobar čovek, gospodaru Filipe.
-Neka počiva u miru.
Hvala ti, Gaje.
-Pokoj mu duši.
Hajde, Džeriko,
daj mi tu prokletinju.
Oduvek si kosio kao devojčica.
Još malo govedine,
gospodaru Filipe?
Gospodar Filip?
Sad ste vi gospodar, gospodaru Filipe.
Vi ste gospodar.
To je onaj isti testament
koji sam sastavio pre deset godina.
Nije dodata nikakva odredba
u pogledu supruge.
Jesi li siguran?
-Sasvim siguran.
Pažljivo sam ga proučio.
Kao i propratno pismo
sinjor Rajnaldija.
Nigde se ne pominje da gospođa Ešli
ima ikakva potraživanja.
Zapanjen sam.
-Zašto?
Vrlo dobro znamo
da ga je oterala u smrt!
To uopšte ne znamo.
Ako ćeš tako da govoriš
o udovici svoga rođaka,
onda, iskreno,
ne želim to da slušam.
Imao si neverovatnu sreću.
Pripašće ti čitavo imanje
na tvoj sledeći rođendan,
kao što je Ambroz odredio.
Ne veruješ valjda stvarno
u te besmislice o tumoru?
Evo smrtovnice,
s obdukcijskim izveštajem.
A kakav bi motiv
uopšte mogla imati?
Ona nema nikakve koristi
od njegove smrti.
Dakle, verujem, zašto ne bih?
Ambroz mi nije bio otac.
Ali bio mi je kao otac.
Zapravo, bio je bolji
od većine očeva.
Svima nam nedostaje.
Meni nedostaje.
Ali treba da znate
da novi gospodar Ešli
namerava da nastavi
na isti način kao i prethodni.
Ona je u Engleskoj.
Ovde je.
Nemaš razloga za brigu.
Čim vidi ovo mesto,
vratiće se nazad u kočiju.
Dobro.
Vidi ovo! Kakva prašina!
Može sama da obriše prašinu
ako joj smeta.
I zaudara. Zar je ovde obavio nuždu
svaki ker iz okoline?
Moguće.
-Gde ćeš da je smestiš?
U Ambrozovu sobu?
-Ne. Ja ću uzeti Ambrozovu sobu.
Ona može da boravi u plavoj sobi.
Stvarno?
Je l' ne prokišnjava?
Biće odlična za nju.
Šta ćeš da radiš s njom?
Suočiću se s njom.
Razume se, ona će pokušati
da se izvuče vikom i drekom.
Ili će da se onesvesti.
-Da zanemoća. Teatralno.
Da padne u histeriju.
To se i očekuje od Italijanki.
Pa, ona je samo polu-Italijanka.
Od silnih makarona, verovatno će biti
predebela da se penje uza stepenice.
Želim pravdu. Za Ambroza.
Mislim da si nervozan.
Ni najmanje.
Hoćeš da ostanem?
-Kako to misliš?
Mislim, da budem ovde.
Kad očekuješ njen dolazak?
Mislim da ću se snaći i sam.
Baš si nervozan, zar ne?
Samo želim da budem sam za...
Žao mi je.
-Ne, ne. Nema zašto.
Razumem u potpunosti.
-Ne, stvarno mi je žao.
I hvala ti.
Za sve.
Za cveće. l za ponudu da ostaneš.
Nema na čemu.
Srećno.
I probaj da je ne zadaviš
pre večere.
Neka obavezno sačeka večeru.
Neka obavezno trpi gladna
dok se ne vrati gospodar kuće.
Jasno?
-Jasno kao dan.
Dobro. Postaraj se da bude tako.
Stigla je.
-Zar nema prtljaga?
Sve gospodar Ambrozove stvari
stavili smo u vašu staru sobu.
Gde je ona sada?
-U svojoj sobi.
U svojoj sobi. U svojoj sobi.
Kaže da je umorna
i da će preskočiti večeru.
Gde su psi, dođavola?
Mislim da su otišli za njom na sprat.
Pa kako izgleda, zaboga?
Ne bih znao, gospodine.
Čoveče božji, je li debela,
je li mršava?
Visoka, niska?
Ima li drvenu nogu?
Brkove?
Ima li bradavicu na nosu?
Ne znam ništa o tome, gospodine.
Gospođa je poručila,
ako biste želeli da je pozdravite,
Posle večere,
biće joj drago
da vas primi, gospodine.
Hvala, Sikome.
To je sve, Sikome, hvala.
Napred.
Ambroze...
Vrlo mi je žao.
Nisam očekivala
da toliko ličite na svog rođaka...
Hoćete li malo da posedite?
Jeste li za čaj?
U redu, ako želite.
Da li ovako radi otmen svet,
tamo odakle dolazite?
To je samo šolja čaja.
Čudi me da znaju kako ovo treba...
Puter se topi.
Imate...
Treba da oližete prste.
Možete slobodno da pušite.
Sikom to uopšte ne odobrava.
Namirisaće duvan ujutru.
Pa, onda ću otvoriti prozor
pre nego što legnem.
Ući će kiša
i uništiće novi tepih.
Kako ste vi... pedantni.
Mislio sam da vaša sorta
brine o takvim stvarima.
Vaša sorta?
-Žene.
Samo kad nemaju
da brinu ni o čemu drugom.
Ovde izgleda niko nije boravio
još otkad je neko
zvao baba-tetku Fibi...
Koja se zaljubila u paroha
koji joj nije uzvratio ljubav.
Otišla je u banju Tanbridž Vels
da se leči od ljubavnih jada.
Zar vam Ambroz nikad nije
ispričao tu priču?
Ne, nije nikad.
Navukla je prehladu
koja je trajala 20 godina,
a onda se ponovo zaljubila,
na prvi pogled...
... u drugog paroha.
Hvala Bogu,
taj joj je uzvratio ljubav.
Da, hvala Bogu.
-Umrla je prve bračne noći.
O, Bože. Od čega?
Od šoka... mislim.
To ste sve sad izmislili.
-Nisam ni slučajno!
Pitajte Sikoma.
Možda bih sutra mogla da pozajmim
konja i da razgledam okolinu.
Tako sam se čudno osećala
dok je kočija prilazila kući,
a Sikom je stajao
na vratima da me dočeka.
Toliko puta sam
to proživela u mašti!
Na časovniku je izbijao pun sat
dok smo prilazili.
Čak mi se činilo
da prepoznajem zvuk zvona.
Eto ga...
Umorni ste.
-Nisam umoran.
Napola ste zaspali.
-Ne, zaista nisam umoran.
Molim vas, ne budite više toliko učtivi,
ustanite i idite na spavanje!
Naravno, naravno.
Žao mi je. Žao mi je.
Meni je...
... žao, ja...
-Laku noć!
Da...
Piter Velč!
Dobro jutro!
-Dobro jutro!
To je Bodenova livada.
Zatim Kempov potok.
Kravlji zabran.
Svetioničko brdo.
-To je nemoguće!
A tamo u daljini,
ono s brazdom,
to je Zapadno brdo,
a iza njega Istočno brdo.
O čemu drugom
misliš da smo pričali?
Očigledno nemam
nikakvu predstavu o tome.
Strastveno je voleo ovaj kraj.
Zato sam ga i sama
strastveno zavolela.
Svi će da zure u tebe.
Zuriću onda i ja u njih.
Tu smo.
... svoje umne sposobnosti
vredno je uposlio
u pravcu ostvarivanja jednog
velikog interesa kojem se posvetio.
Ne obraća pažnju na mnoga uživanja
kojima bi inače mogao da se oda.
A telesnom snagom
uzmiče od lenjosti...
To je bio lakši deo.
Bojala sam se da bi moglo biti tako.
Divna propoved.
A toga dana, dok se spušta sumrak,
seoski orači
vuku svoj veliki plug
od vrata do vrata
i mole za besplatno piće,
a to je ogroman plug
koji vuče par volova.
Ko bi rekao!
-To je zaista...
To je vrlo, vrlo zanimljivo.
Divno!
-Bravo!
Baš veoma...
Da.
Molim?
Prošao je anđeo.
Dobro, ko će sa mnom
da pije ovaj izvanredni porto?
Osim, razume se, ako muškarci
ne žele da se povuku u susednu sobu
dok mi pušimo lule.
Mnogo vam hvala
na ovako divnom danu!
Luiza, mnogo hvala na cveću!
Cveće je divno!
Nema na čemu!
-Hvala! Hvala!
Bolje požuri i oženi se svojom Luizom
dok je nije ugrabio neko drugi.
Nije ona moja Luiza.
Stvarno? Rekla bih
da njen otac to vidi drugačije.
Zašto svi misle
da ćemo se Luiza i ja venčati?
Digni noge.
Izvini.
Ona smatra da si veoma lepa.
Ma zaista?
Isto misle i sestre Pasko.
To mi strašno laska.
Vikar se ne slaže.
Stvarno?
Ali smatra da si ženstvena.
-Podigni noge!
"Izuzetno ženstvena",
upravo tako se izrazio.
Pitam se na koji način.
Na način koji se razlikuje
od gospođe Pasko, pretpostavljam.
A kako bi ti to definisao?
Kako bih definisao šta?
-Tu razliku.
Između naših ženstvenosti.
Između ženstvenosti gospođe Pasko
i moje ženstvenosti.
Bog zna.
Ja samo znam...
Dopada mi se da te gledam,
a ne dopada mi se
da gledam gospođu Pasko.
Sve te gluposti
oko boravka u Pelinu.
Zašto ne bi boravila ovde?
Ostaću dok ne dosadim Sikomu.
Sikom? Si...?
Sikoma se to ništa ne tiče.
Ili dok ne ostanem bez novca.
Pa ću onda morati da držim časove
italijanskog gospođama koje se dosađuju.
Ne, ne. Samo usedelice drže časove.
To svi znaju.
A i to jedino
ako ih niko ne izdržava.
A šta je s udovicama?
-S udovicama?
Pa, udovice se ponovo udaju.
Što pre mogu.
A ako to ne mogu, onda naprosto...
odnesu burmu u zalagaonicu.
Pa, mislim da bih radije
držala časove italijanskog.
Laku noć, Filipe.
Idiot.
Idiot, idiot.
Koliko ćemo joj dati?
-Zamisli neki iznos
koji smatraš poštenim i razumnim.
Dobro.
-Jesi li zamislio?
Jesam.
-Imaš ga u glavi?
Imam.
-Udvostruči ga.
Ako ćemo to da uradimo,
onda da uradimo kako valja.
Onako kako bi to Ambroz uradio.
Kako želiš.
Napiši pismo.
-Sada?
Jesmo li te očekivali danas?
Samo sam...
-Hoćeš nešto da popiješ?
Ja sam... ali hvala.
Da li te je poslužio kafom?
-Milo mi je što vidim da si bolje raspoložena.
Kako to misliš?
Juče.
Delovala si baš nesrećno.
Iznenađuje me što si to primetio.
Svi smo primetili.
Čudi me da sestre Pasko
to nisu prokomentarisale. Hvala.
Sestre Pasko
verovatno su bile prezauzete
komentarisanjem nečeg drugog.
Čega?
Koliko je lako
ženi poput tvoje rođake Rejčel
da te vrti oko malog prsta.
Hajde!
Gde je ona?
-U kuhinji.
Šta radi?
-Teško je reći.
Izvini, nadam se da se ne ljutiš.
Ni najmanje.
Šta je to?
-Tizana.
To je italijanski... čaj.
Uvar od ovih trava.
Evo, probaj.
Probaj.
Ovo je... odvratno.
To je dobro za tebe.
Koristi zdravlju.
Gde si bio?
Tu i tamo.
Ti si ga naterao da ovo napiše!
Šta? Šta to...?
Apsolutno nisam.
Ako si rešio
da me poniziš, Filipe,
zaista ništa bolje
nisi mogao da učiniš!
Zašto?
-"Zašto?"
Zato što sada deluje kao da sam
ovde došla da prosim milostinju!
Ali nije tako, nisi!
Zar ne možeš da me pustiš
da budem samostalna?
Da budem žena koja živi
onako kako sama želi?
Zar ne uviđaš,
da sam želela tvoj novac,
ja bih ti ga tražila?
Zar ne shvataš, to je bilo...
To je bilo...
Samo sam se šalila
kad sam pomenula časove italijanskog!
Nije to bila šala. -Pa šta i ako nije?
Zar je to toliko užasno sramno?
Jeste! Jeste!
Ti si Ambrozova supruga!
Ja, njegov naslednik, to neću dozvoliti!
Da li razumeš? Naprosto...
Naprosto to neću dozvoliti!
Da li razumeš?
Gospode!
Trebalo bi da joj odneseš
nešto da pojede.
Filipe!
Jesam li te probudio?
Ne.
Hvala ti za poruku.
Bila sam nepristojna.
Žao mi je.
Mnogo više bih voleo da me udariš
nego da te slušam kako plačeš.
Majka mi je umrla
dok sam bio sasvim mali.
Nikad nisam video ženu kako plače.
Prihvatiću izdržavanje.
Sa zahvalnošću.
Ali treba da odem.
Kuda?
-Nije važno kuda.
Mislio sam da ti se dopada ovde.
Da li je to bilo samo iz pristojnosti?
-Ne budi lud.
Da Ambroz nije bio takav idiot,
ova kuća bi bila tvoj dom.
Mislim da sam ja idiot.
Mislila sam da ću ga
dolaskom ovamo vratiti u život.
Ne znam zašto si došla.
Ne znam ništa o tebi.
Znam samo
da mi se dopada što si ovde.
I ne želim da odeš.
Je li to komplikovano?
Veoma.
Ako želiš da odeš, onda idi.
Izazvaćeš svakakva govorkanja, ali...
Rekla bih da ću izazvati mnogo više
govorkanja ako ostanem.
Moram da razgovaram s tvojim kumom.
To se njega ne tiče.
Postavlja se samo jedno pitanje,
a to je da li ti želiš da ostaneš ili ne.
Kako možeš to da me pitaš?
Znaš odgovor na to.
Ne, ne znam. Uopšte ne znam.
Ne znam... Upravo u tome je poenta.
Hoćeš li da ostaneš?
Barem neko vreme?
-Ostaću.
Da, neko vreme.
Onda ti želim laku noć.
-Laku noć.
Nadam se da ćeš zaspati.
-I ti.
I ne ljuti se na mene.
-Nisam se ljutila na tebe, Filipe.
Dođi.
Sagni se.
A sad idi u krevet, kao dobar dečko.
Idi, idi.
Spremna je.
-Jeste, vidim.
Još nešto za slanje poštom?
-Da.
Zapravo, ostavi to meni, Velingtone.
Poslaćemo usput.
-Da, gospodine.
G. Enriko Rajnaldi
Firenca, Italija
Požuri.
Ovo je tizana
od mešavine morača i šipka.
Biće ti bolje od nje.
Misle da si veštica.
Ili još gore,
dolaziće po tebe usred noći.
Da porađaš žene.
-Ima tizana i za to.
Vidiš, veštica.
Zašto da žene pate
prilikom porođaja?
Da li je to naprosto
njihova sudbina?
Nikad nisam razmišljao o tome.
-Dabome da nisi.
Ništa ne znaš o ženama.
Iskreno se nadam da te nisam
povredila nečim što sam rekla.
Nisi.
Pa šta je onda, Filipe?
Reci mi, molim te.
Molim te.
Treba da pročitaš
šta piše u unutrašnjosti koverte.
"Konačno je uspela da me uništi.
Rejčel, moja mučiteljka.
Molim te, dođi brzo."
Koliko si me samo mrzeo.
Jesam.
To ne pomaže.
Ti nisi ona žena koju sam mrzeo.
Ako je ti ne želiš, Filipe,
možemo li ljudima koji žive na imanju,
koji su ga voleli,
da damo njegovu odeću?
To je odlična ideja.
Šta ćemo sa svim ovim?
Ne znam.
Misliš da bi mogao
da obučeš išta od toga?
Ne.
Osećam se kao da smo
upravo otvorili njegov mrtvački kovčeg.
I sad zurimo u njega.
Rejčel?
U redu je. Ne plači.
Ne plači.
U redu je, u redu je, u redu je.
Ne želim da ona sazna za to.
-Molim, gospodine?
Za drvo.
Želim da to bude iznenađenje.
-Vrlo dobro.
Ne tako, glupane prokleti!
Skroz je nakrivo!
Izvinite, gospodine.
-Ništa, ništa.
Uzgred, gde je ona?
U svojoj sobi.
Izgleda kao Krivi toranj u Pizi!
Ispravi ga!
U redu je, uđite.
O, ti si! Nemoj da gledaš!
Odlazi! Idi.
Potrebno mi je nešto posebno,
gospodine Kauč.
Zar nije divna ogrlica?
Nikad nisam video ništa slično.
To je nesumnjivo najlepši komad
u čitavoj kolekciji.
Niko je nije nosio 25 godina.
Još od venčanja vaše majke.
Pa... Meni treba sada.
Da li je to pametno?
Šta ako se izgubi ili zaturi?
Neće biti izgubljena,
gospodine Kauč.
A ako vas brine
šta moj kum misli o ovome,
uveravam vas da
on to u potpunosti odobrava.
Ipak, budući da sam
dugogodišnji advokat vaše porodice,
više bih voleo da je
gospodin Kendal prisutan.
Kao što rekoh, odsutan je.
Džone!
-Izvolite, gospodine?
Odnosi ovo gospodarici, molim te.
Da, gospodine.
Hvala.
Dobro veče.
Predivno je!
Na drvetu bila tri gavrana
Tra-la-la, tra-la-la
Prvi kaže:
Šta li ja to vidim?
Tu u polju mrtav čovek leži
Tra-la-la, tra-la-la
Svi idemo sesti mu na grudi
Timoti!
Džefri!
Velečasni Pasko.
Jeste, jeste!
Hvala na poklonima!
-Hvala, gospođo Ešli!
Hoću!
-Srećan Božić!
Doviđenja, Belinda, Meri! Doviđenja!
Srećno vam bilo sutra! Hvala!
Gde su ostali?
-Na spratu, mislim.
Zapravo, drago mi je što imamo priliku
da porazgovaramo u miru.
Da?
Javili su mi nešto iz banke.
A, da.
Nešto što me je
uistinu veoma uznemirilo.
Tvoja rođaka je već napravila
ogroman dug na računu.
Mogu jedino da pomislim
da je novac slala u inostranstvo.
Kome?
Besmislica. Ne, ne.
Samo je velikodušna.
Večeras, na primer, video si...
Svaka porodica za stolom
dobila je poklon.
Dug je mnogo veći od toga.
Pa tu je i sve ovo,
tkanine, zavese...
Ponoviću,
ne verujem da te kupovine...
Naprosto joj moraš
povećati izdržavanje.
Da ga povećam?
-Da.
Pokrij dug.
Malo sam se raspitivao naokolo.
Znaš li da joj je prvi muž
poginuo u dvoboju
koji je vođen zbog
jednog od njenih ljubavnika?
Ne verujem u to.
-Bili su na veoma lošem glasu.
Kako on, tako i ona.
Po razuzdanosti.
I, kako se govori, bezgraničnom...
... apetitu.
Da li me razumeš?
Razumeš li?
Nisam ni sanjao
da ćeš pasti toliko nisko
da slušaš takva ogovaranja.
Nisi imao prava
da uzmeš onu ogrlicu.
Moja je, ona je deo imanja.
Imanje ti još uvek ne pripada,
to dobro znaš.
Pa šta? Pripašće mi uskoro.
Moram da zatražim
da je zamoliš da vrati ogrlicu.
Stvarno?
Neću to učiniti ni u kom slučaju.
Onda moram ja umesto tebe.
Đavo me odneo ako to dopustim!
Evo.
Luiza mi je objasnila.
Potpuno ste u pravu
što tražite da je vratim.
Ne.
-Molim te, Filipe.
Bila mi je velika čast da je nosim
na ovakvoj svečanosti. Hvala.
Želim da je nosiš svake večeri.
Hoćete li da je zamotam u nešto?
Ne, hvala.
Evo.
Zažalićeš zbog ovoga.
-Ćuti!
Ti si budala!
Hvala na divnoj
i uspešnoj večeri, Filipe.
Nadam se da vas ples
neće držati budnima do jutra.
O, da.
Dozvolite da vam oboma poželim
vrlo srećan Božić.
Takođe i tebi srećan Božić!
Srećan Božić!
-Srećan Božić, Luiza.
Laku noć, Filipe.
-Srećan Božić, Filipe.
Laku noć.
Hvala još jednom.
-Mnogo vam hvala.
Veče za pamćenje!
-Još uvek pada sneg.
Lepo se obucite!
Pazite da se ne skvasite.
Srećan Božić!
-Srećan Božić!
Želeo sam da je nosiš.
Da bude tvoja.
Ćuti...
-Sve je uništeno.
Moja majka je nosila
tu ogrlicu na dan venčanja.
I moja baka.
I njena majka pre nje.
Zbog toga sam je nosila
s tolikim ponosom i srećom.
Da sam se venčala ovde, a ne
u Italiji, i ja bih je nosila.
Ne budi tužan.
Srećan ti Božić,
dragi, dragi Filipe.
Moramo se vratiti na zabavu
jer gosti te čekaju.
Srećan Božić, Filipe.
Ti dragulji po pravu
ionako tebi pripadaju.
Ne samo dragulji, sve.
Sigurno postoji testament.
Postojao je.
-Aha!
Ali nikad nije potpisan.
-Imaš li ga? Mogu li da vidim?
Sve ostavlja tebi.
Ali nije potpisan.
Pa šta? Rukopis je njegov.
Januar. Znaš li zašto je
baš u januaru sastavio testament?
Pa je zatim odlučio
da ga ne potpiše?
Izgubila sam dete.
Još nešto je umrlo.
-Šta?
Možda nada. Ne znam.
Njegova vera u mene. U nas.
Od toga se razboleo.
Nikad se nisam osetila
toliko usamljeno.
Jednoga dana,
probudila sam se i shvatila...
... da živim s nekim neznancem...
... koji me mrzi...
... i želi da me povredi.
U ovoj kući nema ogorčenosti.
Sada pripadaš ovde.
Baš kao što je i on ovde pripadao.
Hvala ti.
Nema nikakve klauzule
za slučaj da se gospođa Ešli preuda.
To nije verovatno.
Ali ipak bi trebalo
da bude predviđeno, zar ne?
Ako insistirate.
U slučaju udaje,
njena imovina vraća se vama.
Osim, razume se,
u slučaju da preminete pre nje?
Da, da. Vrlo dobro.
Vi baš terate mak na konac
u tim stvarima, gospodine Kauč.
Pa, to mi je posao, gospodaru Ešli.
Da teram mak na konac.
I želite da ovo bude gotovo
i uobličeno u pravnu formu
do vašeg 25. rođendana?
Da, tog dana imanje će pripasti meni.
Apsolutno.
Postupate veoma velikodušno,
ako mogu da primetim.
Odričete se svega
u samom času kad vam pripadne.
Velikodušno, moglo bi se reći,
čak do granice...
... nepromišljenosti?
Hoćete li izvršiti to što tražim?
Dakle?
O, Filipe!
Imamo gosta.
Kakvo iznenađenje.
-Izvanredno lepa kuća.
Nadam se da ne zamerate,
vaša rođaka me je vodila u obilazak.
A obišli smo mnogo više
nego što sam isprva pretpostavljao.
Benito Kastelučo doneo ti je
ogroman buket cveća.
Kozimo je pobesneo.
-Bio je tako ljut!
Došla sam da ti poželim laku noć.
Želim isto i ja tebi.
On mi je davnašnji prijatelj i...
Imali smo o mnogo čemu da popričamo.
Razume se.
Dakle?
A ko je taj Benito Kastelučo?
I zašto ti je donosio cveće?
Bio je star, veoma debeo,
a dah mu je smrdeo na cigare.
Žao mi je. Bio si toliko dobar.
On odlazi ujutru.
Odlično, gospodine Kauč.
Apsolutno odlično.
Sve je kao što smo se dogovorili.
Jeste li sasvim sigurni
da upravo to želite da učinite,
gospodaru Ešli?
Sasvim sigurni?
Hteo sam još nešto, gospodine Kauč,
ako biste mogli.
Baš sve, gospodaru Ešli?
-Baš sve, gospodine Kauč.
Zna li ona išta o ovome?
Apsolutno ništa.
A ti si čvrsto odlučio da tako uradiš?
Čvrsto.
Zaljubljen si do ušiju
u svoju rođaku, zar ne?
Jednostavno činim
ono što smatram ispravnim.
Shvataš li da bi mogao
da izgubiš sve?
Voljan sam da preuzmem taj rizik.
-Osim ako se ne uda.
Treći put.
-To nije verovatno.
Svakako ne pomišljaš na to
da je lično zaprosiš?
Zašto, pomišljaš li ti?
Vrlo dobro.
Hajde da...
Izvoli...
-Da.
Ovde.
Hvala.
Eto.
Hvala ti na privrženosti
meni i Ambrozu.
I na dugogodišnjem
dobrom staranju.
Moje starateljstvo
sutra se završava.
Zapravo, noćas. U ponoć.
Onda srećan rođendan, Filipe,
noćas, u ponoć.
Možda bi hteo da vidiš Luizu?
Ona je ovde?
-Da, mislim da jeste.
Mislim da bi trebalo...
-Ne.
Što ne biste dojahali kod nas sutra?
Oboje. Da nazdravimo.
Dobro jutro, Džošua!
Gospodaru Ešli!
Dobro sam! Dobro sam!
Miran, dečko.
Imate sreće što se cela litica
nije obrušila preko vas.
Dobar si ti dečko. Hajde sad.
-Bio sam se zamislio.
Tako. Hej, smiri se.
Hvala ti. Hvala ti.
U redu je.
-Da ne zaboravite ovo?
Da niste uleteli u živicu, gospodine?
-Jahao sam stazom pored litice.
Na Rtu Goren. Prokleta staza
poda mnom se obrušila u more.
Da. Pun mesec, jaka plima.
Za dlaku da upadnem
i da me odnese!
Rejčel.
Rejčel!
Šta je bilo?
-Imam nešto za tebe.
Spavam.
Filipe!
Šta radiš to?
Vrat ćeš da skršiš.
Dobro je. Uspeo sam.
Zar ne misliš da sam
malo stara za Juliju?
Ovo... hoću da pročitaš kasnije.
Ali ovo...
Ovo hoću odmah da ti dam.
Pa ti si...
Ti si načisto poludeo.
Napunio sam 25 godina,
mogu da radim šta god hoću.
Stavi ovo.
Želim samo jedno.
Ali to neću da zatražim.
Zašto ne?
-Zato što bi me ošamarila.
Reci mi.
Ja znam... Ja...
Sada znam šta mi nedostaje.
Stvarno?
-Da.
Jesi li siguran?
Siguran sam.
Srećan rođendan.
Džone!
-Izvolite?
Neka mi spakuju sve za piknik.
-Da, gospodine.
Hrane za dvoje, bocu vina.
Velingtone!
Gde je?
-Šta, gospodine?
Kočija.
Zar ne znate?
Gospođa ju je uzela, gospodine.
Kuda su otišli?
-Nemam pojma.
Možda u grad.
Divan je dan na vaš rođendan,
gospodaru Ešli.
Da, jeste.
Divan dan.
Stanite!
Gde si bila?
Čekam celo jutro. Gde...
Hoćeš malo?
-Ne, hvala.
Gde si bila?
Bila sam u Pelinu,
da se vidim s tvojim kumom.
Zašto?
Pa, tvoj dokument je
malo nejasno sročen,
pa sam htela da budem apsolutno sigurna
da sam ga tačno razumela.
Je li sad sve jasno?
Sasvim jasno.
Podigni veo.
Znam da mi tvoj kum nije naklonjen,
ali bio je veoma prijatan.
Čak smo se dogovorili
da se vidimo u Londonu.
Nije valjda da još uvek nameravaš
da ideš u London?
Zašto da ne?
Kako je lepo!
Sedi načas.
-Nisam umorna.
Samo načas.
Satima sam sedela u onoj kočiji.
Pa i ja sam. Sedeo sam
kao idiot ispred vrata,
čekajući da se vratiš.
Izvoli.
Ovo je bio moj plan.
A ti si ga pokvarila.
Time što si ručala
s tim dosadnim Kendalovima.
Pretpostavljala sam
da si to planirao.
Pusti me da ustanem.
Izvoli.
Hvala.
Da sam znala
da ću naslediti bogati imetak,
dala bih ti mnogo veći biser.
Divan je. Hvala ti.
Hoćemo da pođemo?
Ovo vam šalje gospođa.
Šta je to?
Supa od grančica.
Naročita mešavina, rekla je.
Rođendanska mešavina.
Rekla je da morate sve da popijete.
A onda je plesao oko kuće,
gore-dole po stepenicama,
gore-dole,
zaista, bio je to
neviđeno čudan ples.
Filipe.
-Filipe. Filipe.
U tvoje zdravlje.
Za dug život i sreću.
U Filipovo zdravlje.
-U tvoje zdravlje.
Ja...
Večeras i ja želim
da održim zdravicu.
Od jutros, ja sam...
... najsrećniji čovek na svetu.
I želim da ti, dragi kume,
i ti, draga, draga Luiza,
da nazdravite mojoj sreći.
I razlogu te sreće.
Ženi koja će mi postati supruga.
Rejčel.
Mojoj voljenoj.
Jesi li izgubio razum?
Razume se da nisam.
Molim vas.
Mislim da je Filipa malo
ošamutilo rođendansko uzbuđenje,
i mislim da bi trebalo
da se povučemo u drugu sobu.
U životu sam imala prilike
da se stidim.
Da se užasno stidim.
Ali ovo je bilo najgore od svega.
Nisi se stidela sinoć.
Nisi se stidela danas popodne.
Čega se nisam stidela?
Pa... pa...
Zašto bih se toga stidela?
Sama si me pitala... sama si me pitala
šta mi nedostaje,
i kazao sam da mi nedostaje
samo jedno...
O, moj Bože!
... a to...
... a to si ti.
Ne. O, Bože.
Zar nisi uživala?
-Zar nisi ti uživao?
Znaš da jesam.
-Odlično. Želela sam da uživaš.
Htela sam da ti zahvalim.
-Na čemu?
"Na čemu?" Na svemu!
Na tome što si toliko dobar prema meni.
Na dragom kamenju.
A šta si ti...? Šta si...?
Ti si mislio da si me kupio?
Čekaj. Čekaj. Molim te, molim te.
Poljubi me, molim te.
-Pusti mi ruku.
Samo me poljubi.
Pusti mi ruku.
-Poljubi me.
Poljubi me, molim te.
-Pusti me.
Toliko dugo sam se brinula
zbog tebe.
Još od pre Božića.
Ne znaš ništa o njoj.
Ili ti ne znaš ništa?
Nema svrhe.
Draga si mi, i ja sam tebi drag,
ali ako nastavimo razgovor,
omrznućemo jedno drugo.
Zaista je voliš toliko mnogo?
Vrlo dobro znam da ti
svakako izgledam kao velika budala.
Zaprosio sam je.
Prosiću je i dalje.
Kada si je tačno zaprosio?
Čim sam stekao punoletstvo. Juče.
Bože moj, juče!
-Šta je rekla?
Mislio sam da je pristala, ali...
zapravo je odbila.
Da li je to bilo pre ili nakon
što je pročitala onaj dokument?
Pre.
Pročitala ga je narednog jutra.
I nije nimalo dangubila,
nego se odmah dovezla da se vidi s nama.
Rekla je da nije
potpuno razumela odredbe.
Pa, kad je otišla odavde
razumela ih je đavolski dobro.
Stajali smo na stepenicama, na suncu,
čekajući njenu kočiju,
i moj otac joj je kazao:
"Možda će vam odredba o braku
delovati malo oštro.
Morate ostati udovica
ako želite da zadržite imetak."
A šta je ona... šta je ona rekla?
Samo se nasmešila i navukla rukavice,
a onda je rekla:
"To mi sasvim odgovara."
Svrha te odredbe je
da zaštiti imanje.
Kad bi ona bila moja supruga...
razume se da to ne bi važilo.
Ne. Nisi u pravu.
Ako se uda za tebe,
ili za ma koga drugog,
onda se sva imovina, kuća,
sve se vraća tebi.
Ali ja bih sve podelio s njom,
svaku paru.
Ona to zna.
Supruga ne može
da šalje novac u inostranstvo.
Supruga bi morala da živi ovde,
u Engleskoj, s mužem.
Figurica napreduje.
-Napred za dva poena.
I izbacujem.
-Zar se ne kaže"zaplena"?
Zaplena. Zaplena!
-Zaplena!
Zdravo, Filipe.
Pozvala sam Meri Pasko da boravi u kući
kao moja družbenica.
Iskreno se nadam
da nemaš ništa protiv.
Da li se kartaš? Igramo kribidž.
Možemo li da porazgovaramo?
-Da.
Mogu da te naučim, ako hoćeš.
-Sami.
Šta god želiš da kažeš,
možeš to reći u Merinom prisustvu.
Ne želim da smetam.
Otići ću u svoju sobu.
Ostavi otvorena vrata, Meri,
da bi me čula ako mi zatrebaš.
Da, naravno, gospođo Ešli.
Nemoj.
-Šta?
Ne zatvaraj vrata.
Posle onoga sinoć,
ne mogu s tobom da ostajem nasamo.
Molim te, ne čini ovo.
Pored tebe se ne osećam bezbedno.
Preklinjem te.
Zaboga! Na tvom mestu, otišla bih
da mi to pregleda doktor Smols.
Hvala Bogu.
Osvestio si se.
Evo.
Rejčel...
-Ne govori.
Jedi.
Koliko dugo sam bio bez svesti?
Pet dana.
A ona Paskova?
Poslata svojoj kući.
Budite mirni. Budite mirni.
Drago mi je što Velington
kosi žutilovku.
Šta je to?
Dovoljan je jedan busen
da ubije konja, ako ga pojede.
A, da. Imala si to u Italiji.
Stvarno?
Kod fontane, u saksiji.
Sećaš se?
Stvarno?
Pa, ko će se svega setiti.
Izvoli.
Popij.
Kuda to odlaziš?
Kuda?
Bojiš se da ne izmorim konje?
Ne. Ne.
Bojim se da se
spremaš da odeš odavde.
Da li me napuštaš?
Trebalo je da me pustiš da umrem.
-Ne govori tako.
Uskoro ti ništa od ovoga
neće delovati baš toliko loše.
Ti pripadaš ovde.
Uskoro ćeš ponovo ojačati,
i sve će biti isto
kao pre mog dolaska.
Za tebe sve tek počinje.
Ti si dečak.
Kako da živim s dečakom?
Ma koliko bio divan.
Prelepo kučence,
luta naokolo,
nesrećno, vlažne njuškice,
traži majku.
Popij to.
Popij.
"Novac troši rasipno,
bez ikakve zadrške,
pohlepna je i lakoma na sve.
No, takođe je pametna i lukava.
To je bolest.
Ne može joj se odupreti.
Potrošiće sve do poslednje pare.
Uništiće me. Uništiće nas.
Sve će uništiti."
Šta je to?
Ništa.
Šta je to bilo?
Ništa. Samo...
Zašto je on ovde?
Zato što sam ga pozvala.
-Zašto?
Zašto da ne? Trebao mi je savet.
O čemu?
-Ne tiče te se.
Koliko me već dugo lažeš?
Ti ga mrziš.
Da sam ti rekla da je ovde,
ti bi se ponovo razboleo.
Reci mu da ode. Reci mu da ode!
Zašto ga ne bih dovela ovamo?
-Jesi li luda?
Može ostati ovde kao moj zaštitnik.
Može da spava u mojoj sobi.
Nećeš se usuditi.
Zašto da ne? Zašto da ne?
Zašto ne bih živela samostalno
i upravljala sopstvenim životom
onako kako mi se prohte?
Na kraju krajeva,
ovo je moja kuća, zar ne?
Zar nije moja?
-Gospode!
Skloni se od mene!
Ne prilazi mi više!
Ili ću pozvati sluge.
Ne prilazi mi!
Hoćeš li da te posramim pred slugama?
Zar to hoćeš?
Hajde.
Pozovi ih.
Sve ih pozovi.
Hajde.
Reci im šta se ovde
dogodilo između nas dvoje.
Sve im ispričaj.
Okončaj to.
Suviše sam umoran.
Suviše sam umoran da bih se borio.
Ne mogu ponovo da preživljavam ovo.
Ne mogu.
Sve ovo.
Čak i ruke koje me dave.
Ne mogu.
Ne mogu sve to
ponovo da preživljavam.
Bio sam vam veoma zahvalan na gospodar
Ambrozovom kaputu, gospodaru Ešli,
veoma zahvalan,
i tek sam ga juče prvi put obukao.
Mislio sam da je
isuviše dobar za mene.
Bio sam vam veoma zahvalan na tome,
gospodaru Ešli, veoma zahvalan.
Onda sam zavukao ruku u džep
i tu sam ga našao, gospodaru Ešli,
tu sam ga našao.
Još uvek je bilo zapečaćeno.
Još uvek zapečaćeno.
"Ti si jedina osoba na svetu
kojoj mogu verovati.
Ostavi sve. Dođi k meni.
Ali dođi odmah.
Plašim se
da mi je život u opasnosti.
Glavobolje, mučnina, groznica,
sada razumem.
Ti gorki napici.
Truje me.
Sve ovo vreme ona me truje."
Bio sam budala.
U Firenci,
kuvala sam tizanu u salonu,
pa sam je ostavljala da odstoji.
A onda smo izlazili
u maleno dvorište,
ako nije pretoplo, i sedeli smo,
a onda bih uključila fontanu,
pa smo sedeli i ispijali tizanu.
Ambroz je umeo satima tako da sedi.
Izvoli.
Ne, ne taj. Taj je za Filipa.
-Hvala.
Izvoli.
-Ne, hvala.
Ali ovo sam posebno napravila.
Dvostruko je snažniji.
Dobro, onda ga ti
popij umesto mene.
Kako ti se čini?
Vrlo je... zanimljivo.
Mislim da bi mi trebalo
vremena da to zaista zavolim.
Ko će sa mnom na jahanje?
Možemo kočijom, ako više voliš.
Pođi ti.
Luiza i ja treba da porazgovaramo
o nekom poslu.
Stvarno?
Baš šteta, kad je ovako lep dan.
Pa dobro. Poći ću sama.
Neću se dugo zadržati.
Popij čaj.
Kuda ideš?
Ne znam.
Možda na brdo Barton.
Ili u šumu.
Misliš da još ima divljih zumbula?
Divljih zumbula
odavno više nema, nažalost.
Mogla bi da pođeš stazom uz liticu.
-Da, to je dobra ideja.
U ovo doba godine s Rta Goren
moći ćeš da vidiš mladunce foka.
Bolje izgledaš.
Ti izgledaš...
... prelepo.
Žao mi je.
Šta tražimo?
Seme žutilovke, pisma.
Ne znam.
Otrovala je Ambroza,
a sada truje mene.
Zar ne uviđaš?
Od Kauča. Od advokata.
"Zahvaljujemo vam
što ste vratili nakit,
koji će, prema vašem uputstvu,
ostati kod nas
dok ga ne uzme
vaš naslednik, Filip Ešli."
Znači... Znači, vratila ga je.
Vratila je nakit.
Traži dalje.
Filipe, ne znam više šta tražimo.
Zar ne bi trebalo...
-Nastavi da tražiš, molim te!
Evo, ovo je na italijanskom.
To je od Rajnaldija, sigurno.
Je li od njega?
-U potpisu stoji Enriko. Tako se zove?
Da, to je on.
Prevedi mi, molim te.
"Najdraža Rejčel,
kad bolje razmislim,
ako zaista ne možeš da se nateraš
da ostaviš tog dečaka,
dovedi ga sa sobom.
I dalje ne smatram
da je to dobra ideja,
ali možda će mu Italija i sunce
pomoći da sazri."
To je sve?
Filipe, raspitali smo se.
Moj otac...
O čemu ste se raspitali?
U stvarima srca, izgleda da...
Enriko Rajnaldi je više Grk nego Italijan.
On voli mladiće, Filipe.
Velingtone!
Doneću vam sedlo!
-Dođavola sa sedlom!
Ko je kriv?
Bio sam siroče.
Ambroz me je prihvatio.
Bio mi je brat od strica.
Ali voleo sam ga kao oca.
Sad sam ja otac.
Čemu mogu da ih poučim?
Šta mogu da im kažem?
Od glavobolja ne mogu da gledam.
Da li je ona to bila?
Da li je to učinila? Ili nije?
Rejčel, moja mučiteljka.
Prevod: Ivan Radosavljević
TEHNIČKA OBRADA:
jafforidza
Specijalno za forum IPTV Zezanje